# 3. 커넥터
### 작성일
2019.05.08.

## 이전 장과의 비교
- 2장의 애플리케이션과는 달리, 3장의 애플리케이션은 커넥터와 컨테이너가 분리되어 있다.
- HttpConnector 인스턴스가 HTTP 요청을 기다리고, HttpProcessor가 요청 및 응답 객체를 생성하는 역할을 한다.
   - 2장) HttpServer가 HTTP 요청을 기다리고 요청/응답 객체를 생성함

## StringManager 클래스
### 톰캣의 에러 메시지 처리
- 어떤 비정상적인 상황이 발생하더라도 시스템 관리자가 정확히 찾아내도록 에러 메시지를 로그 파일에 기록한다.
- 또, 발생한 `javax.servlet.ServletException`의 내부에 특정 에러메시지를 기록함으로써, 서블릿 프로그래머가 자신이 작성한 서블릿에 어떤 문제가 발생했는지 알 수 있게 한다.
- 프로퍼티(properties) 파일에 저장된 에러 메시지를 사용하기 때문에 에러 메시지의 편집이 용이하다.
- 수백 여개의 각각의 클래스에서 사용할 에러 메시지를 하나의 프로퍼티 파일에 저장할 경우 관리상의 어려움이 발생한다.
   - 이를 해결하기 위해 프로퍼티 파일을 각 패키지에 배치했다.
   
### StringManager 클래스란?
- 각 프로퍼티 파일은 `org.apache.catalina.util.StringManager` 클래스의 인스턴스가 처리한다.
- 구동 시 특정 패키지마다 존재하는 프로퍼티 파일을 읽기 위해 StringManager 인스턴스가 여러 개 생성된다.
- 어떤 패키지의 클래스가 그 패키지 안의 프로퍼티 파일에서 어떤 에러 메시지를 읽어야 할 때는 먼저 StringManager 인스턴스를 얻어와야 한다.
- 만약 동일한 패키지의 많은 클래스가 각각 StringManager의 인스턴스를 생성해 사용한다면 자원 낭비가 발생한다.
   - StringManager 클래스는 동일한 패키지 안의 모든 클래스가 공유해 소용하도록 설계됐다. - Singleton pattern


## 애플리케이션
구성 모듈 | connector | startup | core
--- | --- | --- | ---
클래스 | 커넥터 및 보조 클래스(HttpConnector, HttpProcessor)<br>HTTP 요청에 해당하는 클래스(HttpRequest)와 보조 클래스<br>HTTP 응답에 해당하는 클래스(HttpResponse)와 보조 클래스<br>퍼사드 클래스(HttpRequestFacade 및 HttpResponseFacade)<br>Constant 클래스 | Bootstrap: 애플리케이션 시작 시 사용됨 | ServletProcessor<br>StaticResourceProcessor

### HTTP 요청을 파싱하여 HttpRequest 객체에 값 채우기
- 소켓의 입력 스트림 읽기
- 요청 라인의 파싱
- 헤더의 파싱
- 쿠키의 파싱
- 파라미터 얻기


## 요약
- 톰캣 4의 기본 커넥터의 간단한 버전
- 비효율적인 커넥터
   - 서블릿에서 그다지 필요로 하지 않는 HTTP 요청 헤더까지 모두 파싱
   - 속도 빠르지 않음
   - Coyote라는 더 나은 성능의 커넥터로 대체됨


### 참고 문헌
- 톰캣 최종분석
