# 4. 톰캣의 기본 커넥터
### 작성일
2019.05.08.

## 이전 장과의 비교
- 기본 커넥터에 최적화 기법 추가
   - 다양한 객체를 위한 풀(pool)을 제공함으로써 과도한 객체 생성을 방지
   - 코드 내의 다양한 곳에서 문자열(string) 대신 문자의 배열(array)을 사용
   - HTTP 0.9, HTTP 1.0뿐 아니라 HTTP 1.1의 새로운 기능까지 모두 지원

### 커넥터
- 서블릿 컨테이너에 플러그인 될 수 있는 독립적인 모듈
- `org.apache.catalina.Container` 인터페이스의 invoke 메소드를 통해 요청/응답 객체를 컨테이너로 전달한다.

#### 톰캣 커넥터의 요구 조건
- `org.apache.catalina.Connector` 인터페이스 구현
- `org.apache.catalina.Request` 인터페이스를 구현하는 요청 객체 생성
- `org.apache.catalina.Response` 인터페이스를 구현하는 응답 객체 생성

### 컨테이너
- invoke 메소드 내에서 서블릿 클래스의 로드, service 메소드 호출, 세션 관리, 에러 메시지의 로길 등 다양한 일을 한다.


## HTTP 1.1의 새로운 특징
### 지속 연결
- HTTP 1.1 이전
   - 웹 서버가 요청 받은 자원을 브라우저에게 전송하면 즉시 연결을 닫도록 함: 브라우저가 페이지 하나를 요청하더라도 그 페이지에서 참조하는 다른 자원도 다운로드해야 할 필요가 있음
- 페이지와 그 밖의 자원에 각자 연결해서 다운로드할 경우 속도 지연 문제 발생
   - 이를 해결하기 위한 방식이 **지속 연결(persistent connections)**
- 서버는 페이지가 다운로드 되자마자 연결을 닫는 것이 아니라, 웹 클라이언트가 페이지에서 필요로 하는 다른 자원들을 요청할 때까지 기다린다.
- 장점: 웹 서버, 클라이언트, 네트워크 부하를 모두 줄일 수 있다.

### 청크 인코딩
- 지속 연결이 가능해지면서 서버는 여러 자원에 대한 바이트 스트림을 전송할 수 있게 되었고, 클라이언트는 동일한 연결을 사용해 다중 요청을 할 수 있게 됨
- 데이터 전송하는 측에서는 수신하는 측이 올바르게 데이터를 해석할 수 있는 방법을 알리는 별도의 수단이 필요해짐
- `transfer-encoding` 헤더의 추가
   - 바이트 스트림이 청크(chunk) 단위로 전송될 것임을 가리킨다.

### 100(Continue) 상태 코드의 사용
- HTTP 1.1 클라이언트는 `Expect: 100-continue` 헤더를 전송해, 요청 본체를 전송하기에 앞서 서버 측의 승인을 기다릴 수 있다.
- 서버가 요청을 수신할 의지가 있다면 응답헤더에 `100-continue`를 포함에 클라이언트에게 응답한다.


## Connector 인터페이스
- Connector와 Container는 일대일(one-to-one) 관계
- HttpConnector와 HttpProcessor는 일대다(one-to-many) 관계

### 주요 메소드
- getContainter
   - 이 커넥터와 연결된 컨테이너 반환
- setContainer
   - 커넥터와 컨테이너를 연결
- createRequest
   - 들어오는 HTTP 요청에 대한 요청 객체 생성
- createResponse
   - 응답 객체 생성


## HttpConnector 클래스
- HttpProcessor 인스턴스는 HTTP 요청 라인과 헤더를 파싱하고 요청 객체를 만들어야 하는 책임이 있다. 또한, 각 HttpProcessor는 요청/응답 객체와 연관되어있으므로, HttpProcessor의 생성자 내에서 HttpConnector 클래스의 createRequest와 createResponse 메소드를 호출한다. 

### 구현해야 할 요소
- `org.apache.catalina.Connector`: 카탈리나에서 적절히 동작하기 위함
- `java.lang.Runnable`: 인스턴스 자신이 스레드로서 실행하기 위함
- `org.apache.catalina.Lifecycle`: 카탈리나 컴포넌트의 생명주기를 관리하기 위함
   - Lifecycle 구현 시, HttpConnector 인스턴스를 생성한 뒤 반드시 initialize와 start 메소드를 호출해야 한다. 이 두 메소드는 컴포넌트의 생명주기 동안 오직 한 번만 호출해야 한다.

### 서버 소켓의 생성
HttpConnector의 initialize 메소드는 자신의 open 메소드를 호출해 `java.net.ServerSocket` 인스턴스를 리턴받고, 이를 `serverSocket` 레퍼런스에 할당한다.  
open 메소드에서는 `java.net.ServerSocket`의 생성자를 호출하는 대신 서버 소켓의 팩토리로부터 `ServerSocket` 인스턴스를 얻는다.

### HttpProcessor 인스턴스의 관리
기본 커넥터에서 HttpProcessor는 HttpProcessor 객체의 풀을 가지며, 각 HttpProcessor 인스턴스는 자신의 스레드를 가지므로, 동시에 여러 HTTP 요청을 처리할 수 있다.


## 요청 처리
### process 메소드 동작
- 연결 정보의 파싱
- 요청의 파싱
- 헤더의 파싱


### 참고 문헌
- 톰캣 최종분석
