# 6. 생명주기
### 작성일
2019.05.12.

## 들어가기 전에
카탈리나는 다양한 컴포넌트로 이뤄져 있다. 카탈리나가 기동될 때 이러한 컴포넌트도 함께 기동돼야 하며, 카탈리나가 종료될 때 컴포넌트도 깨끗이 종료되어야 한다. 컴포넌트의 일관된 시작/종료 메커니즘은 `org.apache.catalina.Lifecycle` 인터페이스를 구현함으로써 가능하다.

Lifecycle 인터페이스를 구현한 컴포넌트는 다양한 이벤트를 하나 이상 발생시킬 수 있다.

이벤트 | 발생하는 상황
--- | ---
`BEFORE_START_EVENT`<br>`START_EVENT`<br>`AFTER_START_EVENT` | 컴포넌트 시작할 때
`BEFORE_STOP_EVENT`<br>`STOP_EVENT`<br>`AFTER_STOP_EVENT` | 컴포넌트 종료할 때

이에 따른 이벤트 리스너는 `org.apache.catalina.LifecycleListener` 인터페이스로 나타낸다.


## Lifecycle 인터페이스
카탈리나는 컴포넌트가 다른 컴포넌트를 포함할 수 있게 설계되었다. 상위 컴포넌트는 하위 컴포넌트의 시작과 종료에 대한 책임이 있다. 카탈리나의 설계 방식에서는 모든 컴포넌트들이 상위 컴포넌트에 붙잡혀 있게 되기 때문에, 부트스트랩 클래스는 오직 하나의 컴포넌트만 시작하면 된다. 이러한 단일 시작/종료 메커니즘은 Lifecycle 인터페이스를 통해 가능하다.

메소드 | 기능
--- | ---
start | 상위 컴포넌트가 해당 컴포넌트를 시작할 수 있게 함
stop | 상위 컴포넌트가 해당 컴포넌트를 종료할 수 있게 함
addLifecycleListener<br>findLifecycleListener<br>removeLifecycleListener | 컴포넌트는 어떤 이벤트에 대응하는 리스너를 가질 수 있는데, 이벤트가 발생되면 그 이벤트에 대응하는 리스너가 통보를 받을 것이다. 이 세 메소드는 리스너와 관련된 기능을 한다.

Lifecycle 인스턴스가 발생시킬 수 있는 이벤트는 Lifecycle 인터페이스 내에 문자열 상수로 정의되어 있다. 이벤트에 대한 내용은 `들어가기 전에`에 표로 정리해두었다.


## LifecycleEvent 클래스
`org.apache.catalina.LifecycleEvent`는 생명주기 이벤트를 나타내는 클래스이다.


## LifecycleListener 인터페이스
`org.apache.catalina.LifecycleListener`는 생명주기 리스너를 나타내는 인터페이스이다. 이 인터페이스에는 하나의 메소드만 존재한다. 이 메소드는 리스너가 기다리고 있는 이벤트가 발생할 때 호출되는 메소드이다.

## LifecycleSupport 클래스
Lifecycle을 구현하며 각 이벤트에 리스너를 등록할 수 있는 컴포넌트라면 반드시 리스너와 관련된 3개의 메소드(`addLifecycleListener, findLifecycleListener, removeLifecycleListener`)를 구현해야 한다.

또한, 모든 리스너는 해당 컴포넌트 내에 배열이나 ArrayList, 아니면 그와 비슷한 형태의 객체에 저장되어야 한다.

카탈리나는 컴포넌트가 리스너를 다루는 방법과 생명주기 이벤트를 발생시키는 방법을 도와주는 `org.apache.catalina.util.LifecycleSupport`라는 유틸리티 클래스를 제공한다.

메소드 | 동작
--- | ---
addLifecycleListener | 하나의 리스너를 추가할 때에는 기존에 있던 배열의 요소 개수에 하나를 더한 수만큼의 크기로 새로운 배열이 생성된다. 그 다음에 기존 배열의 모든 요소가 새로운 배열에 복사되고 그에 더해 새 리스너가 추가된다.
removeLifecycleListener | 하나의 리스너가 제거될 때에는 기존에 있던 배열의 요소 개수에서 하나를 뺀 수만큼의 크기를 갖는 새로운 배열이 생성되며, 제거하려는 리스너를 제외한 모든 요소들이 새 배열로 복사된다.
fireLifecycleListener | 하나의 생명주기 이벤트를 발생시킨다. 먼저 listeners 배열을 복제한 후, 각 요소들의 lifecycleEvent 메소드에 이벤트를 전달해 호출한다.

Lifecycle을 구현하는 컴포넌트는 LifecycleSupport 클래스를 사용할 수 있다.


## 요약
Lifecycle 인터페이스는 컴포넌트의 생명주기를 정의하고 다른 컴포넌트에게 이벤트를 전달하는 세련된 방법을 제공한다. 또한 Lifecycle 인터페이스는 한 번의 시작/종료 명령으로 카탈리나 전체 컴포넌트의 시작/종료를 가능하게 한다.


### 참고 문헌
- 톰캣 최종분석
