# 7. 로거
### 작성일
2019.05.13.

## 들어가기 전에
로거는 메시지를 기록해주는 컴포넌트이다. 카탈리나에서의 로거는 컨테이너와 연결돼있으며, 타 컴포넌트에 비해 상대적으로 간단하다. 톰캣은 `org.apache.catalina.Logger` 패키지에서 다양한 로거들을 제공하고 있다.


## Logger 인터페이스
모든 로거는 반드시 `org.apache.catalina.Logger` 인터페이스를 구현해야 한다.

Logger 인터페이스는 이 인터페이스를 구현하는 클래스에서 선택할 수 있는 다양한 종류의 log 메소드를 정의해놓고 있다.

메소드 | 기능
--- | ---
log | 단순히 문자열(메시지)을 전달하는 로그부터, 클래스의 인스턴스에 지정된 출력 수준(verbosity level)에 미치지 못하는 값을 전달할 경우 메시지가 기록되는 로그도 있다.
getVervosity<br>setVervosity | 출력 수준을 얻거나 설정하기
getContainer<br>setContainer | 연결되어 있는 컴포넌트를 얻거나 설정하기
addPropertyChangeListener<br>removePropertyChangeListener | PropertyChangeListener를 추가하거나 제거하기 위함


## 톰캣의 로거
톰캣은 `org.apache.catalina.logger` 패키지에 있으며, `org.apache.catalina.logger.LoggerBase` 클래스를 확장하고 있는 3개의 로거(FileLogger, SystemErrLogger, SystemOutLogger)를 제공한다.

톰캣 버전 | 로거 구성
--- | ---
4 | LoggerBase 클래스가 `org.apache.catalina.Logger` 인터페이스를 구현함
5 | LoggerBase 클래스가 추가로 Lifecycle과 MBeanRegistration 인터페이스를 구현함

### LoggerBase 클래스
여기서는 톰캣 4에서의 LoggerBase를 살펴본다. (톰캣 5의 LoggerBase에서는 MBean을 생성하는 코드와 결합되어 있기 때문에 복잡하다.)

톰캣 4에서의 LoggerBase 클래스는 log 메소드를 제외한 Logger 인터페이스의 모든 메소드를 구현해놓은 추상 클래스이다.

`public abstract void log(String msg)`
- 하위 클래스의 로깅을 수행하는 메소드이다. 다른 모든 log 메소드는 이 메소드를 호출하게 된다. 각각의 하위 클래스는 서로 다른 대상에 메시지를 기록할 수 있기 때문에, 이 메소드는 LoggerBase 클래스에서 구현되어 있지 않다.
- 출력 수준의 경우, vervosity라는 protected 변수를 갖고 있다.
   - `FATAL, ERROR, WARNING, INFORMATION, DEBUG` 중 하나의 값을 setVerbosity 메소드에 넘기면 출력 수준을 설정할 수 있다.

LoggerBase는 하위 클래스로 `SystemOutLogger, SystemErrLogger, FileLogger` 클래스를 가진다.

#### SystemOutLogger 클래스
log 메소드를 구현하고 있는데, 이 메소드가 전달 받은 모든 메시지를 System.out.println 메소드로 다시 전달한다.

#### SystemErrLogger 클래스
log 메소드의 인자로 들어가는 메시지가 `System.err.println()` 메소드로 전달되는 것을 제외하고는 SystemOutLogger 클래스와 동일하다.

#### FileLogger 클래스
FileLogger는 LoggerBase의 하위 클래스 중 가장 진보된 로거이다.

이 클래스는 연결되어 있는 컨테이너로부터 메시지를 받아 파일에 기록하는데, 각 메시지 별로 타임스탬프를 같이 기록할 수도 있다. 또, 이 클래스는 로그 파일의 이름에 접두어나 접미어를 붙일 수 있는 방법도 제공한다.

톰캣 4에서의 FileLogger 클래스는 Lifecycle 인터페이스를 구현하기 때문에 `org.apache.catalina.Lifecycle`을 구현하는 다른 컴포넌트와 마찬가지로 시작/중지될 수 있다. 톰캣 5에서의 LoggerBase 클래스가 Lifecycle을 구현하며 FileLogger 클래스는 LoggerBase를 확장한다.

톰캣 4의 LoggerBase 클래스에서 구현한 Lifecycle 인터페이스의 start, stop 메소드에서는 파일 로거를 시작하고 중지시킬 때 생명주기 이벤트를 발생시키는 것 이상의 일을 하지는 않는다. stop 메소드는 로그 파일을 닫기 위해 close 메소드를 호출한다.

FileLogger 인스턴스의 생명주기 동안 log 메소드는 여러 개의 파일을 열고 닫을 수 있다. 일반적으로 log 메소드는 날짜가 바뀐 경우 현재의 파일을 닫고 새 파일을 여는 방식으로 로그 파일을 전환한다.

메소드 | 설명
--- | ---
open | 로그 파일을 생성하려는 디렉토리가 이미 존재하는지 먼저 확인하고, 디렉토리가 존재하지 않으면 새 디렉토리를 만든다. 그 다음 `java.io.PrintWriter` 인스턴스를 생성하는데, 이 인스턴스는 `java.io.FileWriter` 객체를 사용해 해당하는 파일에 쓰기 작업을 수행한다. 생성된 PrintWrter 인스턴스는 writer라는 변수에 할당되어 log 메소드에서 메시지를 기록할 때 사용된다.
close | writer 버퍼의 내용을 스트림에 쓰게 하고, PrintWriter를 닫은 후 null을 할당한다.
log | 현재의 날짜와 시간을 쉽게 알아내기 위해 `java.sql.Timestamp` 클래스의 인스턴스를 생성하는 것으로 시작한다. 날짜가 바뀐 경우, 현재의 로그 파일을 닫고 새로운 로그 파일을 연다.<br>PrintWriter 인스턴스를 통해 로그를 기록하며, 이 PrintWriter의 출력 스트림은 로그 파일로 지정되어 있다. 필요하다면 타임스탬프를 붙여 로그에 기록한다.


## 요약
로거 컴포넌트에 대한 내용, `org.apache.catalina.Logger` 인터페이스, 톰캣이 갖고 있는 3개의 Logger 구현 클래스(SystemOutLogger, SystemErrLogger, FileLogger)를 살펴봤다.


### 참고 문헌
- 톰캣 최종분석
