# 8. 로더
### 작성일
2019.05.14.

## 들어가기 전에
서블릿 컨테이너는 필요한 기능을 갖춘 별도의 전용 로더를 사용해야 하며, 시스템의 클래스 로더를 그대로 사용하면 안된다.

시스템의 클래스 로더를 사용할 경우, 서블릿이 운영중인 자바 가상 머신(JVM)의 CLASSPATH 변수에 잡혀있는 어떤 클래스나 라이브러리에 접근하는 것이 가능해지므로, **보안 문제** 가 발생할 수 있다. 서블릿은 오직 `WEB-INF/classes` 디렉토리 이하의 클래스와 `WEB-INF/lib` 디렉토리 내에 있는 라이브러리만 사용해야 한다.

또 다른 이유는 `WEB-INF/classes`나 `WEB-INF/lib` 디렉토리에 있는 클래스가 변경될 때마다 **자동으로 재로딩하는 기능** 을 지원해야 하기 때문이다. 톰캣의 로더를 구현하는 클래스 로더는 서블릿과 기타 클래스 파일들의 타임스탬프를 지속적으로 확인하기 위해 별도의 스레드를 사용한다.

### 인터페이스
인터페이스 | 기능
--- | ---
`org.apache.catalina.Loader` | 로더 인터페이스
`org.apache.catalina.loader.Reloader` | 자동 재로딩 지원하기 위해 구현해야 하는 인터페이스

### 주 용어
- 저장소(repository)
   - 클래스 로더가 찾아야 할 장소
- 자원(resource)
   - 컨텍스트 문서 루트에 대한 정보를 갖고 있는 클래스 로더의 DirContext 객체


## 자바 클래스 로더
자바 클래스의 인스턴스를 생성할 때마다 해당 클래스는 메모리에 로드된다. JVM은 클래스를 로드할 때 클래스 로더를 사용한다. 대부분의 클래스 로더는 자바의 핵심 라이브러리와 CLASSPATH 환경변수에 잡혀 있는 모든 라이브러리를 찾는다. 그러나 필요한 클래스를 찾지 못했을 경우엔 `java.lang.ClassNotFoundException`을 발생시킨다.

J2SE 1.2부터 JVM에는 **부트스트랩 클래스 로더, 확장 클래스 로더, 시스템 클래스 로더** 라고 하는 클래스 로더가 생겼다. 이 3개의 클래스 로더는 모두 계층 관계를 이루고 있는데, 가장 상위에 있는 것은 부트스트랩 클래스 로더, 가장 하위에 있는 것은 시스템 클래스 로더이다.

로더 이름 | 설명
--- | ---
부트스트랩 클래스 로더<br>(bootstrap class loader) | JVM 시작 시 사용된다.<br>JVM이 올바르게 작동하려면 필요한 클래스를 초기에 로드해야 하므로, 원시 코드(native code)를 구현해야 한다.<br>`java.lang`이나 `java.io`패키지 등에 속하는 자바의 모든 핵심 클래스를 로드할 책임이 있는데, 이를 위해 rt.jar나 i18n.jar와 같은 핵심 라이브러리를 찾는다.
확장 클래스 로더<br>(extension class loader) | 표준 확장 디렉토리에 있는 클래스들을 로드하는 역할을 한다.<br>프로그래머가 필요한 JAR 파일을 확장 디렉토리에 복사해 두면, 확장 클래스 로더가 이 JAR 파일을 자동으로 찾는다.
시스템 클래스 로더<br>(system class loader) | 애플리케이션이 사용하는 클래스를 로드한다.

### 위임 모델(delegation model)
클래스 로더 사용에 있어 보안 상의 이유로 사용하는 모델이다.

클래스가 로드되어야 할 때는 항상 시스템 클래스 로더가 먼저 호출되지만, 시스템 클래스 로더는 곧바로 해당 클래스를 로드하지 않는다. 대신 이 임무를 부모 클래스 로더인 확장 클래스 로더에 위임하며, 확장 클래스 로더는 다시 부모 클래스 로더인 부트스트랩 클래스 로더에 위임한다. 따라서 가장 먼저 어떤 클래스를 로드할 수 있는 기회를 맞는 클래스 로더는 항상 **부트스트랩 클래스 로더** 가 된다.

최상위 클래스 로더가 해당 클래스를 찾지 못했다면 하위 클래스 로더가 클래스를 찾는 식으로 진행되고, 최종적으로 시스템 클래스 로더까지 클래스를 찾지 못한다면 `java.lang.ClassNotFoundException`을 던지게 된다.

#### 사용하는 이유
핵심 라이브러리의 `java.lang.Object`와 누군가가 악의적으로 작성한 `java.lang.Object`클래스가 있을 때, 위임 모델을 사용하면 최상위 클래스 로더부터 클래스를 찾아 인스턴스를 생성시키므로, 누군가가 악의적으로 작성한 `java.lang.Object`는 로드되지 못한다.

#### 자바의 클래스 로딩 메커니즘에서 얻을 수 있는 장점
`java.lang.ClassLoader`라는 추상 클래스를 확장하면 얼마든지 나름대로의 클래스 로더를 만들 수 있다. 톰캣이 자신만의 로더를 필요로 하는 이유는 다음과 같다.
- 클래스 로드시 특정한 규칙을 적용해야 할 때
- 이미 로드한 클래스를 캐싱(caching)해야 할 때
- 즉시 사용할 수 있게 클래스를 미리 로드해놔야 할 때


## Loader 인터페이스
웹 애플리케이션에서 서블릿이나 그 밖의 클래스를 로딩하는 데는 규칙이 존재한다.
- 웹 애플리케이션에서의 서블릿은 **WEB-INF/classes** 이하의 디렉토리에 존재하는 클래스 이외의 다른 클래스에는 접근할 수 없어야 한다.
- 서블릿은 **WEB-INF/lib** 디렉토리에 있는 라이브러리 이외의 다른 라이브러리에는 접근할 수 없어야 한다.

톰캣의 로더는 클래스 로더가 아니라 웹 애플리케이션 로더라고 봐야 하고, 하나의 로더는 반드시 `org.apache.catalina.Loader` 인터페이스를 구현해야 한다. 로더 구현 클래스는 `org.apache.catalina.loader.WebappClassLoader` 클래스로 대변되는 별도의 클래스 로더를 사용한다. 하나의 톰캣 로더는 보통 하나의 컨텍스트와 연결되어 있다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
`getClassLoader` | 웹 로더에 있는 ClassLoader를 얻는다.
`getContainter`<br>`setContainer` | 컨텍스트와 연결된 로더를 얻어내거나, 로더를 컨텍스트와 연결한다.
`getDefaultContext`<br>`setDefaultContext` | .
`getDelegate`<br>`setDelegate` | 상위 클래스 로더에게 클래스 로드하는 일을 지정한다.
`getInfo` |
`getReloadable`<br>`setReloadable` | 로더에 재로딩 기능을 설정하거나 설정 여부를 확인한다.
`addPropertyChangeListener` |
`addRepository` | 저장소를 추가한다.
`findRepositories` | 모든 저장소의 배열을 반환한다.
`modified` | 자동 재로딩 기능을 지원하기 위한 메소드. 저장소에서 하나 이상의 클래스가 변경됐을 경우 true를 반환하여 재로딩이 필요하다는 사실을 나타내야 한다.
`removePropertyChangeListener` |

카탈리나는 Loader 인터페이스를 구현한 `org.apache.catalina.loader.WebappLoader` 클래스를 제공한다.
> 로더와 연결되어 있는 컨테이너는 서블릿 클래스가 필요할 때마다(= 컨테이너의 invoke 메소드가 호출될 때마다) 먼저 로더의 getClassLoader 메소드를 호출한다. 그리고 컨테이너는 서블릿 클래스를 로드하기 위해 클래스 로더의 loadClass 메소드를 호출한다.


## Reloader 인터페이스
클래스 로더는 자동 재로딩 기능을 지원하기 위해 `org.apache.catalina.loader.Reloader` 인터페이스를 구현해야 한다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
addRepository |
findRepositories | Reloader를 구현하는 클래스 로더의 모든 저장소를 String의 배열로 반환한다.
**modified** | 웹 어플리케이션 내의 서블릿이나 클래스가 하나라도 변경됐다면 modified 메소드는 true를 반환한다.


## WebappLoader 클래스
구현하는 인터페이스 | 설명
--- | ---
`org.apache.catalina.Loader` | 필요한 클래스를 로드할 책임이 있는 웹 애플리케이션 로더를 구현한다.
`org.apache.catalina.Lifecycle` | 다른 카탈리나의 컴포넌트와 마찬가지로 생명주기 인터페이스를 구현하므로 연결된 컨테이너에 의해 시작/중지된다.
`java.lang.Runnable` | 클래스 로더의 modified 메소드를 계속 호출하는 하나의 스레드로서 실행된다.<br>클래스의 재로딩 자체는 WebappLoader가 아닌 Context가 수행한다.

### WebappLoader의 start 메소드 호출 시 수행되는 작업
- 클래스 로더 생성
- 저장소 설정
- 클래스 경로 설정
- 자원에 대한 접근 권한 설정
- 재로딩을 위한 새로운 스레드 시작

### 클래스 로더의 생성
Loader에는 setClassLoader 메소드가 없지만, WebappLoader는 private 변수인 loaderClass의 값을 얻거나 설정하기 위한 getLoaderClass와 setClassLoader 메소드를 제공한다.

loaderClass는 클래스 로더에 해당하는 클래스 이름을 나타내는 String 타입의 변수이며, 기본값은 `org.apache.catalina.loader.WebappClassLoader`이다. 원하면 WebappClassLoader를 확장하는 클래스 로더를 만들어서 setClassLoader 메소드에 전달해, WebappLoader가 그 클래스 로더를 사용하게 할 수 있다.

별도의 클래스 로더를 사용하는 경우가 아니라면 WebappLoader는 시작 시 **createClassLoader** 메소드를 호출해 WebappClassLoader 인스턴스를 생성한다. WebappClassLoader 이외의 다른 클래스 로더를 사용할 수 있지만, createClassLoader 메소드는 WebappClassLoader를 반환하고 있음에 주의한다.

### 저장소의 설정
WebappLoader 클래스의 start 메소드는 **setRepositories** 메소드를 호출해 클래스 로더에 저장소를 호출한다. WEB-INF/classes 디렉토리는 클래스 로더의 addRepository 메소드로 전달되며, WEB-INF/lib 디렉토리는 클래스 로더의 setJarPath 메소드로 전달된다. 이렇게 함으로써 클래스 로더는 지정된 디렉토리에 있는 클래스와 라이브러리를 로드할 수 있게 된다.

### 클래스 경로의 설정
start 메소드에서 setClassPath 메소드를 호출함으로써 수행되는 기능이다. setClassPath 메소드는 재스퍼(Jasper) JSP 컴파일러를 위해 클래스 경로 정보를 포함하는 문자열을 서블릿 컨텍스트의 속성에 설정한다.

### 접근 권한의 설정
톰캣이 운영할 때 보안 관리자를 사용하고 있다면, setPermissions 메소드는 WEB-INF/lib과 WEB-INF/classes 같은 필수 디렉토리에의 접근 권한을 클래스 로더에게 부여한다.

### 자동 재로딩을 위한 새로운 스레드의 시작
WEB-INF/classes나 WEB-INF/lib 디렉토리에 있는 클래스가 다시 컴파일되면, 톰캣을 다시 시작하지 않아도 그 클래스는 자동으로 다시 로드돼야 한다. WebappLoader는 이를 위해 각 자원의 타임스탬프를 x초마다 확인하는 스레드를 가지고 있다.

WebappLoader는 자동 재로딩을 지원하기 위해 `java.lang.Runnable` 인터페이스를 구현한다. run 메소드의 주요 동작은 다음과 같다.
1. checkInterval 변수에 설정된 시간만큼 대기한다.
2. WebappLoader가 사용하는 클래스 로더의 modified 메소드를 호출함으로써 로드된 클래스가 변경됐는지를 확인한다. 변경되지 않았다면 계속 진행한다.
3. 클래스가 변경됐다면 notifyContext 메소드를 호출해, 이 WebappLoader와 연결된 Context가 재로딩을 수행하도록 한다.


## WebappClassLoader 클래스
`org.apache.catalina.loader.WebappClassLoader`클래스는 웹 애플리케이션이 사용하는 클래스들을 로드해야하는 클래스 로더를 대변한다. WebappClassLoader는 최적화 및 보안을 염두하고 설계되었다.

보안 때문에 일부러 로드하지 않는 클래스나 패키지를 변수에 저장해두며, 캐싱에 대해서는 후술하겠다.

### 캐싱
더 나은 성능을 내기 위해 이미 로드된 클래스를 캐싱함으로써, 다음 요청이 있을 때 캐시로부터 곧바로 클래스를 사용하는 것이 가능하다. 캐싱 작업은 지역적으로 이루어진다.(= WebappClassLoader 인스턴스가 캐시를 관리한다.)

`java.lang.ClassLoader`는 이전에 로드되어있던 클래스들을 Vector에 저장하여 관리함으로써 이 클래스들을 가비지 컬렉션이 되지 않도록 한다. 이 경우 캐시는 상위 클래스에 의해 관리된다.

캐시된 모든 자원들은 resourceEntries라고 하는 HashMap에 저장되며, 자원의 이름이 key가 된다. 찾을 수 없는 자원은 모두 notFoundException라고 하는 HashMap에 별도로 저장된다.

### 클래스의 로딩
WebappClassLoader는 다음과 같은 규칙에 따라 클래스를 로드한다.
1. 이전에 로드된 클래스는 모두 캐시되어있으므로, 해당 클래스가 지역 캐시에 있는지 먼저 확인
2. 지역 캐시에서 찾지 못한 경우 `java.lang.ClassLoader`의 findLoadedClass를 호출해 클래스 로더에 캐시되어 있는지 확인
3. 1과 2에서 찾지 못했다면 웹 애플리케이션이 재정의한 J2EE 클래스를 사용하지 못하도록 시스템 클래스 로더를 사용
4. SecurityManager가 사용된다면 클래스를 로드해도 되는지 확인. 로드되어서는 안 되는 클래스라면 ClassNotFoundException 발생시킴
5. 위임 플래그가 켜 있더나 로드할 클래스의 패키지가 packgeTriggers에 포함되어 있다면 클래스를 로드하기 위해 상위 클래스 로더 사용. 상위 클래스 로더가 null일 경우 시스템 클래스 로더 사용
6. 현재의 저장소로부터 클래스 로드
7. 현재의 저장소에서 클래스를 찾을 수 없고 위임 플래그가 꺼져 있을 경우 상위 클래스 로더 사용. 상위 클래스 로더가 null이라면 시스템 클래스 로더 사용
8. 그래도 클래스를 찾을 수 없다면 ClassNotFoundException 던짐


## 요약
웹 애플리케이션에서 클래스를 로드하기 위해 내부적으로 클래스 로더를 사용한다. 이 내부 클래스 로더는 톰캣을 위한 클래스로 만들어졌으며, 애플리케이션 컨텍스트 내에서 클래스를 로드하는 데 필요한 규칙을 준수한다. 또한 캐싱 기능을 지원하며, 자동 재로딩을 지원하기 위해 하나 이상의 클래스가 변경됐는지를 확인할 수 있다.


### 참고 문헌
- 톰캣 최종분석
