# 9. 세션 관리
### 작성일
2019.05.15.

## 세션
### Session 인터페이스
Session 인터페이스는 카탈리나의 내부 퍼사드로서 작동한다. Session 인터페이스의 표준 구현 클래스는 StandardSession이며, 이 클래스는 `javax.servlet.http.HttpSession` 인터페이스를 구현한다.

주 메소드들의 이름과 기능은 다음과 같다. Session 객체는 언제나 매니저와 연결되어 있다는 점에 유의하며 기능들을 살펴보자.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
setManager<br>getmanager | Session 객체를 매니저에 연결한다.
setId<br>getId | Session 객체는 매니저와 연결되어 있는 컨텍스트 내에서 유일한 식별자를 갖는데, 세션의 식별자를 접근할 때 사용한다.
getLastAccessedTime | Session 객체의 유효성을 확인하기 위해 매니저에 의해 호출된다.
setValid | 매니저가 세션의 유효성을 설정하거나 재설정 할 때 호출한다.
access | 누군가 Session 객체를 접근할 때마다 마지막으로 접근한 시간을 갱신하기 위해 호출된다.
expire | 매니저가 세션을 만료시키기 위해 호출한다.
getSession | 이 퍼사드로 매핑되어 있는 HttpSession 객체를 얻기 위해 사용한다.

### StandardSession 클래스
StandardSession 클래스는 Session 인터페이스의 표준 구현 클래스이다. `javax.servlet.http.HttpSession`과 `org.apache.catalina.Session` 인터페이스를 구현하는 것 외에도 `java.lang.Serializable` 인터페이스를 구현함으로써 Session 객체가 직렬화가 가능하게 한다.

생성자 메소드에서는 Manager 인스턴스를 받음으로써 Session 객체가 항상 Manager를 갖고 있게 한다.

StandardSession을 이루는 변수들은 모두 각각의 get 메소드와 set 메소드를 가지고 있다. 톰캣 5에서는 모두 protected로 선언되어 있지만, 톰캣 4에서는 private로 선언되어 있다. 일부 변수는 직렬화하는 것을 방지하기 위해 transient 키워드를 사용한다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
getSession | 현재의 인스턴스를 전달해 StandardSessionFacade 객체를 반환한다.
expire | Session 인터페이스의 expire 메소드이다.<br>매니저의 maxInactiveInterval 변수에 지정된 시간 동안 한 번도 접근된 적이 없는 Session 객체를 만료시킬 때 사용한다.

### StandardSessionFacade 클래스
서블릿에 Session 객체를 전달하기 위해 카탈리나는 StandardSession 인스턴스를 생성하고, 내용을 완성한 후, 이 인스턴스를 서블릿에 전달할 수 있지만, `javax.servlet.http.HttpSession` 메소드만을 구현하고 있는 StandardSession의 인스턴스를 전달한다.

이렇게 함으로써 서블릿 프로그래머가 사용해서는 안 되는 StandardSession의 메소드를 호출하는 것을 방지할 수 있다.


## 매니저
### 매니저란?
- 세션 객체 관리
   - 세션 객체를 생성하거나 무효화할 수 있음
- `org.apache.catalina.Manager` 인터페이스로 대변됨
- `org.apache.catalina.session` 패키지에는 매니저에서 제공해야 하는 공통적인 기능을 구현한 ManagerBase 클래스가 포함되어 있다. ManagerBase를 상속받는 2개의 하위 클래스는 다음과 같다.

클래스 이름 | 설명
--- | ---
StandardManager | 기동 시 세션 객체를 메모리에 저장한다.<br>중지될 때에는 현재 메모리에 존재하는 모든 세션 객체를 파일로 저장한다.<br>다시 기동될 때에는 파일로부터 세션 객체를 다시 로드한다.
PersistentManagerBase | 세션 객체를 보조기억장치에 저장하는 역할을 하는 매니저 컴포넌트의 기본 클래스<br>이를 확장하는 클래스로는 PersistentManager와 DistributeManager(톰캣 4에만 존재)가 있다.

### Manager 인터페이스
Manager 인터페이스는 매니저 컴포넌트를 대변한다. 주요 메소드는 다음과 같다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
setContainer<br>getContainer | 매니저를 컨텍스트에 연결한다.
createSession | Session 객체를 생성한다.
add | Session 인스턴스를 세션 풀에 추가한다.
remove | 세션 풀에서부터 Session 객체를 제거한다.
getMaxInactiveInterval<br>setMaxInactiveInterval | 매니저가 사용자의 세션을 제거할 때까지 대기하는 시간을 얻거나 지정한다.
load | 저장되어있던 세션 객체를 다시 메모리에 올린다.
unload | 현재 활성화되어 있는 세션을 매니저가 지정한 저장장치에 저장한다.

### ManagerBase 클래스
ManagerBase 클래스는 모든 매니저 클래스들이 확장해야 하는 추상 클래스로서, 하위 클래스를 위한 공통적인 기능을 제공한다.

하나의 컨텍스트를 위한 Manager 인스턴스는 컨텍스트 내의 모든 활성 세션(active session: 만료되지 않은 유효한 세션 객체)을 관리해야 하므로, 활성 세션들은 sessions라는 이름의 HashMap에 저장된다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
createSession | [Manager 인터페이스 참조]
generateSessionId | 해당 세션의 유일한 식별자 반환
add | Session 객체를 sessions에 추가한다.
remove | session로부터 Session 객체를 제거한다.
findSession(파라미터 없음) | sessions로부터 모든 활성 세션을 Session 인스턴스의 배열의 형태로 반환한다.
findSession(파라미터 있음) | 파라미터로는 세션 식별자가 들어가며, 식별자에 해당하는 Session 인스턴스를 반환한다.

### StandardManager 클래스
StandardManager 클래스는 Manager 인터페이스의 표준 구현 클래스이며, 세션 객체를 메모리에 저장하는 역할을 한다. 또한, Lifecycle 인터페이스를 구현해 시작/중지될 수 있다. 매니저는 더 이상 유효하지 않은 세션 객체를 제거하는 역할도 한다. 주요 메소드는 다음과 같다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
stop | unload 메소드를 호출함으로써 유효한 Session 인스턴스들을 SESSIONS.ser이라는 파일에 저장하게 된다.<br>StandardManager가 다시 기동되면 load 메소드가 호출되어 Session 객체들이 다시 메모리에 로드된다.
processExpires | 루프를 돌면서, StandardManager가 관리하는 모든 Session 인스턴스의 lastAccessedTime의 값을 현재 시각과 비교하는 루프를 수행한다.<br>lastAccessedTime과 현재 시각과의 차이가 maxInactiveInterval의 값을 초과하면 expire 메소드를 호출하여 Session 인스턴스를 만료시킨다.<br>`org.apache.catalina.core.StandardContext`의 sessionTimeOut 변수의 기본값은 30분이다.

#### 톰캣 5에서의 StandardManager 클래스(차이점)
- `java.lang.Runnable`을 구현하지 않음
- processExpires 메소드는 backgroundProcess 메소드(톰캣 4에는 없음)에 의해 직접적으로 호출됨

### PersistentManagerBase 클래스
- 모든 지속 매니저(persistent manager)의 상위 클래스
- StandardManager와 다른 점은 **저장 장치(세션 객체가 저장될 보조기억장치)의 사용 여부**
- 세션 객체는 백업(back-up)될 수도 있고 스왑 아웃(swap-out)될 수도 있다.

세션 객체의<br>동작 | 설명
--- | ---
백업 | 세션 객체가 저장장치에 **복사** 되며, 원래의 세션 객체는 **여전히 메모리에 남는다**.<br>따라서 서버에 이상이 생겼을 경우 활성 세션 객체를 저장장치로부터 다시 읽어올 수 있다.
스왑 아웃 | 세션 객체가 저장장치로 **이동** 된다.<br>이는 세션 객체가 너무 오랫동안 사용되지 않았거나 활성 세션 객체의 수가 지정된 세션의 수를 초과했기 때문이다.<br>**메모리 공간 절약** 을 위해 사용된다.

- 톰캣 4에서는 `java.lang.Runnable` 인터페이스를 구현함으로써, 정기적으로 활성 세션을 백업하거나 스왑 아웃시키는 별도의 스레드가 실행된다.
- 톰캣 5에서는 `java.lang.Runnable`을 구현하지 않고, 백업과 스왑 아웃 작업은 backgroundProcess 메소드에 의해 수행된다. 이 메소드는 연결되어 있는 StandardContext 인스턴스가 정기적으로 호출한다.

#### 스왑 아웃
PersistentManagerBase 클래스는 세션 객체를 스왑 아웃시키는 데 있어 여러 가지 규칙을 적용한다.
- 세션 객체의 수가 maxActiveSessions 변수의 값을 초과하는 경우
   - 활성 세션 객체의 수가 maxActiveSessions의 값과 동일해질 때까지 단순히 아무 세션 객체나 스왑 아웃시킨다.
- 세션 객체가 너무 오랫동안 사용되지 않는 경우
   - minIdleSwap과 maxIdleSwap 변수를 사용하여 해당 세션 객체를 스왑 아웃 시킬 것인지 결정한다. lastAccessedTime의 값이 두 변수의 값을 초과하면 이 세션 객체는 스왑 아웃된다.

활성 세션은 스왑 아웃될 가능성이 있으므로 그 세션은 메모리 또는 저장장치에 존재하게 될 것이다. 따라서 findSession 메소드는 Session 인스턴스를 먼저 메모리에서 찾아본 후, 찾지 못하면 다시 저장장치에서 찾는다.

#### 백업
모든 활성 세션 객체가 백업되는 것이 아니라, maxIdleBackup의 값보다 더 오랫동안 사용되지 않은 세션 객체만을 백업한다. 세션 객체의 백업은 processMaxIdleBackups 메소드가 수행한다.

### PersistentManager 클래스
PersistentManagerBase 클래스를 확장한다.

### DistributeManager 클래스
DistributeManager 클래스는 PersistentManagerBase의 하위 클래스로서, 둘 이상의 노드로 구성된 클러스터 환경에서 사용된다. 하나의 노드란 하나의 톰캣 서버를 말한다. 하나의 클러스터에서 하나의 노드는 서로 다른 머신에 존재할 수도 있고 동일한 머신에 존재할 수도 있다.

클러스터 환경에서 각각의 노드는 **세션 복제(session replication)** 를 위해 반드시 DistributeManager를 매니저로서 사용해야 한다.

DistributeManager는 세션 객체가 생성되거나 제거될 때마다 다른 노드에 이를 통보한다. 또한 노드는 다른 노드로부터의 통보를 수신할 수 있어야 한다. 서로 다른 노드에 존재하는 DistributeManager 인스턴스 간에 통보를 주고 받을 수 있도록, 카탈리나는 `org.apache.catalina.cluster` 패키지에 관련 클래스(ClusterSender, ClusterReceiver)를 제공한다.

DistributeManager는 `java.lang.Runnable`을 구현함으로써 각각 세션 객체를 만료시키는 스레드와 다른 노드로부터 통보를 받는 스레드가 별도로 실행된다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
createSession | 현재의 인스턴스에 저장될 세션 객체를 생성시키는 것뿐만 아니라, 반드시 ClusterSender 인스턴스를 사용해 노드에 이를 통보해야 한다.
processClusterReceiver | 다른 노드로부터 통보를 받은 사항을 처리한다.


## Store 인터페이스
저장장치는 `org.apache.catalina.Store` 인터페이스로 대변되며, 매니저에 의해 관리되는 세션들을 저장하기 위한 지속적인 저장장치를 제공하는 컴포넌트이다.

Store 인터페이스에서 중요한 2개의 메소드는 save와 load이다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
**save** | 세션 객체를 저장 장치에 저장한다.
**load** | 주어진 세션 식별자를 이용해 저장 장치로부터 세션 객체를 로드한다.
keys | 모든 세션 객체의 식별자를 String의 배열로 반환한다.

### StoreBase 클래스
StoreBase 클래스는 2개의 하위 클래스인 FileStore와 JDBCStore를 위해 공통 기능을 제공하는 추상 클래스이다. 이 클래스는 Store 인터페이스의 세션을 저장할 저장 장치의 종류에 따라 구현이 달라지는 save와 load 메소드를 구현하지 않는다.

- 톰캣 4의 StoreBase 클래스에서는 정기적으로 세션을 만료시킬지의 여부를 확인하고 만료된 세션을 활성 세션의 집합으로부터 제거하는 역할을 맡는 별도의 스레드가 실행된다.
- 톰캣 5에서는 processExpires를 호출하는 별도의 스레드가 존재하지 않는다. 그 대신 연결되어 있는 PersistentManagerBase 인스턴스의 backgroundProcess 메소드에서 processExpires 메소드를 정기적으로 호출한다.

### FileStore 클래스
FileStore 클래스는 세션 객체를 파일에 저장한다. 파일의 이름은 세션 객체의 식별자와 동일하며, 여기에 .session이라는 확장자가 붙는다. 이 파일은 임시 작업 디렉토리에 위치하게 된다. 주요 메소드는 다음과 같다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
setDirectory | 파일이 저장되는 임시 디렉토리의 위치를 변경한다.
save | `java.io.ObjectOutputStream` 클래스를 사용하여 세션 객체를 직렬화한다.<br>따라서 Session 인스턴스에 저장되는 모든 객체는 반드시 `java.lang.Serializable`을 구현해야 한다.
load | `java.io.ObjectOutputStream` 클래스를 사용하여 세션 객체를 역직렬화(deserialization)한다.

### JDBCStore 클래스
JDBCStore 클래스는 JDBC를 사용해 세션 객체를 데이터베이스에 저장한다. 주요 메소드는 다음과 같다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
setDriverName | JDBC 드라이버 클래스 이름 지정
serConnectionURL | 연결할 데이터베이스 URL 지정


## 요약
세션을 관리하는 컴포넌트인 매니저의 종류와 매니저가 지속적으로 세션 객체를 저장하는 방법에 대해 알아보았다.


### 참고 문헌
- 톰캣 최종분석
