# 10. 보안
### 작성일
2019.05.16.

## 들어가기 전에
- 서블릿 기술은 전개 설명자(web.xml 파일)의 설정을 통해 원하는 컨텐츠에 보안 제약(security constraint)을 적용할 수 있도록 지원한다.
- 서블릿 컨테이너는 인증자(authenticator)라는 밸브를 통해 보안 제약 기능을 지원한다.
   - 인증자 밸브는 사용자를 인증하는 밸브이며, 래퍼 밸브보다 이전에 호출된다. 인증에 성공했다면 인증자 밸브는 다음 밸브를 호출하고, 실패했다면 다음 밸브를 호출하지 않음으로써 인증에 성공한 사용자만 요청한 서블릿을 열람할 수 있도록 한다.
   - 인증자 밸브는 컨텍스트의 인증 영역에 존재하는 authenticate 메소드를 사용자 이름과 암호를 전달하여 호출한다. 이 영역은 유효한 사용자 정보의 집합에 접근할 수 있다.
- 보안 기능과 관련된 클래스는 다음과 같다.
   - 인증 영역
   - 보안 주체
   - 보안 역할


## Realm
### 영역(realm)
- **사용자 정보가 저장된 장소와 그에 따른 인증 방법을 구분하는 단위**
- 사용자를 인증하는 데 필요한 컴포넌트이다.
- 사용자 이름과 암호가 유효한지 말해준다.
- **하나의 컨테이너** 는 **하나의 *영역*** 만을 가질 수 있으며, 컨테이너의 setRealm 메소드에 *영역* 객체를 전달함으로써 *영역* 을 컨테이너에 연결할 수 있다.

### 사용자를 인증하는 방법
- 톰캣
   - 유효한 사용자의 정보를 기본적으로 tomcat-users.xml 파일에 저장한다.
- 관계형 데이터베이스와 같은 다른 원천을 사용해 인증할 수 있는 *영역* 을 구현할 수 있다.

### `org.apache.catalina.Realm` 인터페이스
카탈리나에서 *영역* 은 `org.apache.catalina.Realm` 인터페이스로 대변된다. 이 인터페이스의 가장 중요한 4개의 authenticate 메소드는 다음과 같다.

- public Principal authenticate(String **username**, String **credentials**)
- public Principal authenticate(String **username**, byte[] **credentials**)
- public Principal authenticate(String **username**, String **digest**, String **nonce**, String **nc**, String **cnonce**, String **qop**, String **realm**, String **md5a2**)
- public Principal authenticate(X509Certificate **certs[]**)

주요 메소드는 다음과 같다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
authenticate | 인증한다.
hasRole | 주체가 지정된 역할을 가지고 있는지 검사한다.
setContainer<br>getContainer | *영역* 을 컨테이너에 연결한다.

Realm 인터페이스를 기본적으로 구현한 것은 `org.apache.catalina.realm.RealmBase`라는 추상 클래스이며, `org.apache.catalina.realm` 패키지에는 JDBCRealm, JNDIRealm, MemoryRealm, UserDatabaseRealm 등 RealmBase를 확장한 여러 클래스들이 포함되어 있다. 기본적으로는 MemoryRealm이 사용된다. MemoryRealm이 처음 시작될 때 tomcat-users.xml 문서를 읽어 들린다.

> 카탈리나의 인증자 밸브는 사용자를 인증하기 위해 연결되어 있는 *영역* 객체의 authenticate 메소드를 호출한다.


## GenericPrincipal
### 주체(principal)
- 인증을 받는 실체로, 사용자나 그룹 등 인증을 받는 어떠한 대상도 '주체'로 표현될 수 있다.
- `java.security.Principal` 인터페이스로 나타낸다.
- 카탈리나에서 Principal의 구현 클래스는 `org.apache.catalina.realm.GenericPrincipal` 클래스이다.

### GenericPrincipal
- *영역* 과 항상 연결되어 있어야 한다.
- 반드시 이름과 암호를 갖고 있어야 한다.
- 역할의 목록을 전달할 수 있으며, 문자열 형태의 역할을 hasRole 메소드에 전달해서 이 *주체* 가 지정된 역할을 가지고 있는지 여부를 확인할 수 있다.


## LoginConfig
하나의 로그인 설정은 하나의 *영역* 이름을 포함하며 `org.apache.catalina.deploy.LoginConfig` 클래스로 대변된다. LoginConfig 인스턴스는 *영역* 이름과 사용할 인증 방법을 캡슐화하고 있다.

메소드 이름 | 기능
--- | ---
getRealmName | *영역* 이름을 얻을 수 있다.
getAuthName | 사용하는 인증 방법의 이름을 알 수 있다.<br>인증 방법은 반드시 `BASIC, DIGEST, FORM, CLIENT-CERT` 중 하나다.

폼 기반의 인증 방법이 사용된다면 LoginConfig 객체는 loginPage와 errorPage 특성 값으로 각각 로그인 페이지의 URL과 에러 페이지의 URL을 가지고 있다.

### 동작
1. 톰캣은 시작 시에 web.xml 파일을 읽어들임
2. web.xml에 login-config 요소를 포함하고 있다면, 톰캣은 LoginConfig 객체를 생성하고 그 특성을 설정함
3. 인증자 밸브는 LoginConfig의 getRealmName 메소드를 호출하고, *영역* 이름을 브라우저에 전달해 로그인 대화 상자가 나타나도록 함
4. getRealmName 메소드가 null을 반환했다면 *영역* 이름 대신에 서버 이름과 포트를 브라우저에게 전달함


## Authenticator
- 인증자의 주된 역할은 **사용자를 인증하는 것** 이다.
- `org.apache.catalina.Authenticator` 인터페이스는 인증자를 대변함
- 아무런 메소드도 갖고 있지 않은 마커(marker) 인터페이스
   - 다른 컴포넌트가 어떤 컴포넌트에 대해 instanceof를 수행하여 그 컴포넌트가 인증자인지 여부를 확인할 수 있음
- 카탈리나는 `org.apache.catalina.authenticator.AuthenticatorBase`라는 Authenticator의 기본 구현 클래스를 제공함
   - AuthenticatorBase는 Authenticator 인터페이스를 구현하는 것 외에도 `org.apache.catalina.valves.ValveBase` 클래스를 확장하고 있음
   - 이는 **AuthenticatorBase가 인증자인 동시에 밸브** 라는 의미

### `org.apache.catalina.authenticator` 패키지
여러 인증자 구현 클래스가 포함되어 있다.
- BasicAuthenticator: 기본 인증에 사용된다.
- FormAuthenticator: 폼 기반(form-based)의 인증에 사용된다.
- DigestAuthenticator: 다이제스트 인증에 사용된다.
- SSLAuthenticator: SSL 인증에 사용된다.
- NonLoginAuthenticator: 톰캣 사용자가 auth-method 요소의 값을 지정하지 않았을 경우 사용되는 클래스로, 보안 제약 사항만을 확인하고 사용자 인증을 하지 않는 인증자를 나타낸다.

각 클래스마다 인증하는 방식이 다르기 때문에, 각 클래스들은 추상 메소드로 선언된 authenticate 메소드를 각자만의 인증 방식을 사용하도록 구현한다.


## 인증자 밸브의 설치
하나의 컨텍스트는 하나의 LoginConfig 객체만을 가질 수 있고 인증 방법을 구현한 하나의 클래스만을 사용한다.

컨텍스트 내에서 AuthenticatorBase의 어떤 하위 클래스가 인증자 밸브로서 사용되는지는 전개 설명자의 auth-method 요소의 값에 달려 있다. auth-method 요소의 값과 그에 해당하는 인증자 클래스는 다음과 같다.

auth-method 요소의 값 | 인증자 클래스
--- | ---
BASIC | BasicAuthenticator
FORM | FormAuthenticator
DIGEST | DigestAuthenticator
CLIENT-CERT | SSLAuthenticator
존재하지 않음(= authMethod 특성의 값이 NONE으로 간주됨) | NonLoginAuthenticator

인증자 클래스는 동적으로 로드되기 때문에, 어떤 인증자 클래스가 사용될지는 런타임 시에만 알 수 있다.

StandardContext 클래스는 StandardContext 인스턴스의 다양한 설정을 위해 `org.apache.catalina.startup.ContextConfig` 클래스를 사용한다. 이러한 설정에는 인증자 클래스의 인스턴스를 생성하는 것과 이를 컨텍스트에 연결하는 작업이 포함된다.


## 요약
서블릿 프로그래밍에 있어서 보안은 중요한 주제이며, 서블릿 표준 규약은 **보안 주체**, **역할**, **보안 제약**, **로그인 설정** 등 보안과 관련한 개념을 제공함으로써 보안의 필요성을 충족하고 있다. 서블릿 컨테이너가 이러한 주제를 어떻게 실현하고 있는지 알아보았다. 


### 참고 문헌
- 톰캣 최종분석
